---
layout: post
author: "Paycis"
title: 간단한 Log Backup Shell 만들기
tag: [리눅스,shell]
---

보통 시스템을 운영하면 일자별로 로그파일이 생성되고, 일정기간이 지난 로그는 따로 백업을 하게 된다. (해당 디렉토리 용량부족 등의 이유로 진행)

리눅스 환경에서 로그파일 백업을 자동화 하기 위해 shell을 등록하고 자동화하는 작업을 진행했습니다.<br>
매번 할때마다 익숙치 않아서 복습 겸 정리하게 됐습니다.

### LOG BACKUP SHELL 기능
1. 특정월의 로그파일들을 .gz으로 압축한다.
    * 파라미터로 해당월을 입력받지 않으면 M-1월 파일들을 백업한다.
    * 백업할 대상이 없으면 처리하지 않는다. 
2. 압축한 파일을 백업 디렉토리로 옮긴다.
3. 원본 로그파일들은 삭제한다.

위와 같은 기능을 생각하고 만들었습니다.

### LOG BACKUP SHELL 필요요소
1. source, target 디렉토리 경로 (로그파일이 있는 경로와 백업한 gz파일을 저장할 경로)
2. 저번달을 구하는 date 명령어
3. soruce file명, target file명
4. 압축, 이동, 삭제 명령어

이와 같은 요소들을 구상했습니다. 이제 Shell을 작성해보겠습니다.

{% highlight linux  linenos %}
# .bash_profile

echo "start backup log shell"

#date명령으로 저번달을 구함 (yyyymm)
last_month=`date +'%Y%m' -d '1 month ago'`

#로그,백업경로
source_dir='/log/test'
target_dir='/log/test/bak'

#압축할대상 파일명 결정
if [ "x" == "x"$1 ]
then
    source_file='test_'$last_month'*.log'
    target_file='test_log_bak_'$last_month'.gz'
else
    source_file='test_'$1'*.log'
    target_file='test_log_bak_'$1'.gz'
fi

#backup
cd $source_dir

#backup 대상이 존재할 경우에만 진행
if [ -f $source_file]
then
    tar czvf $target_file $source_file
    mv $target_file $target_dir
    rm -rf $source_file
else
    echo "백업할 로그파일이 존재하지 않습니다."
fi

echo "finish"
{% endhighlight %}

`if [ -f $source_file ]` 조건을 준 이유는 백업할 대상이 없는데 shell을 실행하면 껍데기만 있는 gz 파일이 생성됩니다.<br>
만약 2018년 03월의 로그파일들을 이미 백업해서 `test_log_bak_201803.gz` 파일이 만들어졌는데 shell을 한번 더 돌리면 빈 껍데기 gz파일이 덮어써집니다. 이렇게 되면 <ins>백업해둔 로그가 날아가게 됩니다.</ins> 그래서 해당월의 로그파일들이 존재할 경우에만 백업을 진행하도록 옵션을 걸었습니다.

압축파일 파일명을 결정하는 부분의 경우 사용자가 특정월을 입력할 경우 처리할 수 있도록 하느라 조건을 걸었습니다. `"x"=="x"$1` 조건의 의미를 보면 $1값이 안들어오면 양변의 값이 같아지므로 `사용자가 특정월을 입력하지 않은 경우`가 됩니다. 이런경우 shell에서 구한 $last_month를 자동으로 사용하게 됩니다.


