---
layout: post
title: AWS자격증 스터디
author: "Paycis"
tag: [aws]
---

AWS Certified Developer-Associate 자격증 준비를 위한 개인적인 자료 정리

## 시험정보

1. [비공식 AWS공인 개발자 Github Page](https://gist.github.com/serithemage/df61aaf396046eff7244b6eaa8d58d4a)

2. 18년 6월 릴리스 버전 특징
    * 5개의 Domain으로 구성 (4->5개로 변경됨)
    * 배포/보안/AWS 서비스를 활용한 개발/리팩토링/모니터링 및 장애대응 으로 구성되어 있으며 각 도메인별 비중이 설정되어 있음. (한글가이드를 뒤늦게 발견해서 영문으로 작성,,)
        * Domain1 : Deployment
            1. Deploy written code in AWS using existing CI/CD pipelines, processes, and patterns.
            2. Deploy applications using Elastic Beanstalk.
            3. Prepare the application deployment package to be deployed to AWS.
            4. Deploy serverless applications.

        * Domain2 : Security
            1. Make authenticated calls to AWS services.
            2. Implement encryption using AWS services.
            3. Implement application authentication and authorization.

        * Domain3 : Development with AWS Services
            1. Write code for serverless applications.
            2. Translate functional requirements into application design.
            3. Implement application design into application code.
            4. Write code that interacts with AWS services by using APIs, SDKs, and AWS CLI.

        * Domain4 : Refactoring
            1. Optimize application to best use AWS services and features.
            2. Migrate existing application code to run on AWS.

        * Domain5 : Monitoring and Troubleshooting
            1. Write code that can be monitored.
            2. Perform root cause analysis on faults found in testing or production
    
    * [시험안내서 한국어버전](https://d1.awsstatic.com/training-and-certification/docs-dev-associate/AWS%20Certified%20Developer-Associate_Exam%20Guide_v1.3_Final_KOREAN.pdf)

3. 시험정보
    * 시험유형 : PASS / FAIL 방식이며 720점 이상 PASS (100점 ~ 1000점)
    * 문제유형 : 다지선다형 ( 1개의 정답 또는 복수 정답)
    * 문항 수 : 65문항
    * 소요시간 : 130분 (영문시험 신청시 추가시간 존재한다고 함)
    * 연습비용 : 20 USD
    * 시험비용 : 150 USD

<hr>

## 2018.09.15 

* [T아카데미 AWS Essentail 강좌 - 2016.09](https://www.youtube.com/watch?v=eViUVtL-_hw&list=PL9mhQYIlKEhfLn22kukoZrt0GuTLRARUK)


### AWS Essential 1강 : 클라우드 컴퓨팅의 이해

#### 1. 클라우드 컴퓨팅 개요

1. 클라우드컴퓨팅 : 네트워크를 통해 리소스와 어플리케이션을 온디맨드로 제공하는 서비스
    * 온디맨드 : 요구사항에 따라 즉시 제공/공급하는 방식
    * 퍼블릭 : 일반사용자 ( AWS, Azure, GCP 등) 
    * 프라이빗 : 내부사용자 ( OpenStack, Cloudstack ) 
    * 하이브리드 : 퍼블릭 + 프라이빗 

2. 클라우드 컴퓨팅의 분류
    * Infrastructure As A Service (IaaS) : 네트워크,서버,스토리지와 같은 물리적 자원까지 제공
    * Platform As A Service (PaaS) : + OS, 미들웨어(ex DB, Web WAS), 런타임(Java, Python, Ruby 등 )
    * Software As A Service (SaaS) : + Data, Application 까지 제공

3. 클라우드 컴퓨팅의 특징
    * 온디맨드한 접근성 : 필요에 따라 서버,스토리지,네트워크 등 접근이 가능
    * 대규모의 확장성 : 기존의 경우 물리적인 확장이 필요하다 보니, 소요시간이 걸릴 수 밖에 없지만 클라우드 환경의 경우 트래픽변화에 빠르게 확장, 축소가 가능 
    * 종량제 과금정책 : 필요한 만큼 사용하고 사용한 만큼 돈을 내면 된다
    * 관리의 편리성 : 전통적인 환경에선 엔지니어나 IDC를 관리하기 위한 직원, 건물경비 등이 필요하지만, 이런 역할을 클라우드 업체에서 해줌 / API 제공해줘서 API에 맞춰 스크립팅, 관리가능

#### 2. 클라우드 컴퓨팅의 이점
1. 비즈니스적인 측면
    * 초기 인프라 자원 투자에 대한 부담 감소
    * 사용한 양에 따른 비용(종량제) 구조 : 필요한 자원에 대해 가늠이 쉽지 않은데, 사용량아 대해서 과금하면 되므로 부담이 줄어준다
    * 즉각적인 인프라 자원 제공
    * 효율적인 자원 할당 및 관리
    * Time to Market 시간 절감 : 병렬적으로 작업처리, 소요시간 축소가능. 예를들어 서버를 1대에서 10대로 늘려 수행시간을 1/10으로 단축가능

2. 기술적인 측면
    * 자동화 (프로그래밍 가능한 인프라 자원) : 스크립팅, 프로그래밍을 통해 관리 가능
    * Auto-Scaling, 탄력적인 확장
    * 개발사이클 단축 : dev/stg/prod 보통이런식으로 구성되어있는데, 이런 환경을 스크립팅을 통해 설정이 가능하므로, 각 단계 전환시 기존보다 빠르게 넘어갈 수 있다.
    * 검증 절차 향상 : QA환경을 각 단계별로 자유자제로 적용이 가능해 서비스 품질 향상 가능
    * 대규모의 트래픽 수용 가능 : 로드밸런서(LB) 와 같은 각각의 서비스들이 트래픽에 따라 확장, 축소 가능
    * 비즈니스 연속성과 재해 복구 : 다른지역, 해외로 서비스 확장시에도 환경제공이 원활하다. 일부지역에서 장애가 생겨도 해당지역에 대해 다른지역에서 재해복구가 가능하다
대규모 트래픽 수용가능 - LB(로드밸런싱 등)

#### 3. 클라우드 컴퓨팅의 고려사항
1. 개인정보 보호 : 클라우드 환경에서 가장 중요한 요소
    * 네트워크 레벨에서 보호방안, 써드파티 서비스를 통해 보안을 할건지 등 검토 필요

2. 요구된 보안수준 확보 : 다양한자원들을 공유해서 쓰고 있다보니 비즈니스 수준의 보안수준을 확보하려면 고려해야하는 사항들이 많음. (ex> 네트워크 혹은 암호화 등)

3. 서비스의 가용성 확보 : 하나의 서비스 장애발생해도 다른 서비스에 영향없도록 (가용성을 높이는게 중요 )

4. 제한사항에 따른 요구사항 파악 : 클라우드 환경 제약으로 인해 비즈니스 요구사항 충족이 어려운 경우 제한사항을 피해 요구사항 충족 및 문제점 개선에 대한 계획 필요

<hr>

### AWS Essential 2강 : 클라우드 컨셉

#### 1. 확장성 있는 설계 개념

클라우드는 확장성의 개념을 갖고 디자인 되어 있다. 서비, 스토리지, 네트워크 등 물리적 자원이 가상화 되어 있다.

설계시 서비스 레벨에서 병목과 획일적인 구성요소들 확인, 효율적으로 설계 개선이 필요


1. 확장성 있는 어플리케이션의 특징
    * 리소스 증가에 비례한 성능의 증가
    * 회복력 : 트래픽 급증과 같이 서버 부하가 걸리는 경우 자동화를 통해 스케일 조절하여 성능유지
    * 분산된 시스템의 관리 능력 : DB장비가 두대, 세대를 사용하는 경우와 같이 분산된 시스템을 관리할 수 있는 능력 필요
    * 효율적인 운영 방법 : 서버부하 모니터링을 통해 자동으로 스케일을 조절, 회복력을 유지해줘야 함 
    * 비용의 효율적인 관리 : 서버의 부하에 따라 서버를 늘릴건지, 아니면 축소할건지, 자원을 필요한만큼만 유지해서 비용절감이 가능

2. 확장성 있는 설계 형태
    * 수직적 확장 (Scale Up / Down) : CPU, Memory를 상황에 따라 확장, 축소하는 방식
        * 데스크탑의 CUP, Memory 업그레이드 하는것과 같음
        * 단, 스케일 변경할 경우 서비스를 내리고 작업 필요 ( 다운타임이 발생 )
        
    * 수평적 확장 (Scale Out / In) : 같은장비를 여려대로 늘리거나 줄이는 방식
        * 클라우드 환경에서는 수평적 확장을 추천함

#### 2. 탄력성에 대한 이해

최소한의 마찰로 리소스를 스케일링 가능하게 하는 특징이며 서버간의 연동환경으로 인한 높은 응집도?와 같은걸 낮추는 거라고 이해하면 될 듯 하다.

* 탄력성의 개념을 가지고 설계 필요
* 간소화 한 시스템 설계 및 프로세스의 관점의 변화 필요
* 온디맨드한 특성을 프로세스를 자동화 하고 이용률을 높이는 작업을 적용한다 (트래픽에 따라 스케일 인,아웃을 하는 등)

1. 탄력성의 구조
    * 전통적인 방식의 비탄력적인 구조
    트래픽에 대비해서 스케일업을 했는데, 예상보다 트래픽이 적어 자원낭비가 발생할 수도 있고, 반대로 예상보다 트래픽이 급증해서 품질저하를 야기하는 경우도 존재
    * 클라우드방식의 탄력적인 구조
    서비스트래픽 변화에 탄력적으로 IT자원을 확장하거나 축소 가능

#### 3. 제약에 대한 극복

1. 제약에 대한 극복 개요
* 시스템의 요구사항들이 클라우드에서 충분히 제공되는지 명확하게 파악 필요
* 충족되지 않는 부분은 어떻게 극복해야하는지 고민 필요
* 온프라미스 환경(자체구축환경 ex.IDC)과 동일한 하드웨어 혹은 솔루션을 활용하기 어렵기 때문에 추상화된 자원들을 활용하여 서비스를 딜리버리 할 수 있도록 관점 변화 필요하다

2. 데이터베이스 읽기 성능 확보 방법 사례
* 온프라미스환경 : 읽기성능 부족하면 메모리 추가 구매해서 원하는 스펙 맞춤
* 클라우드는 제약사향이 존재하지만 이를 극복할 수 있도록 추상화된 서비스들을 제공한다. 예를들어 메모리를 추가하기란 어렵기 때문에 REDIS와 같은 Key-Value 데이터 저장소(in-memory DB)를 사용해서 읽기 성능을 확보 할 수 있다

#### 4.가상화 시스템 관리자

1. 시스템관리자의 역할 변화
    * 가상화 시스템관리자의 역할을 수행해야함
    * 최적의 비즈니스 이끌어 낼 수 있도록 다양한 부분 이해,관심 필요 (ex. 탄력적, 확장적인 인프라 자원)
    * 기술레벨의 확장 필요, 클라우드 리소스에 대해 제어, 관리 및 서비스의 기능을 제안할 수 있는 역량 필요

2. DB관리자의 역할 변화
    * 이전 관리자 역할
        * DB설치 및 운영
        * 규칙적인 DB관리 작업
    * 클라우드 관리자 역할
        * DB인스턴스 이미지 관리 (mySql, Postgresql 등 설치된 이미지 관리)
        * 분산DB환경의 관리 (Master, Slave 등 여러개로 분산해서 사용하는 경우 많음)



<br>

# 2018.09.29

## AWS Essentail Lecture

1. Account Basic

* Free tire 서비스 : AWS 서비스를 무료로 제공
* 계정생성방법 : 
* 



